The dead body in the well
Ang bangkay sa balon
I think she was murdered by my father.
Sa tingin ko siya ay pinatay ng aking ama.
It was not an accident.
Hindi ito aksidente.
You killed Chat, didn’t you?
Pinatay mo si Chat, di ba?
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
I asked
tanong ko
whether you were the one who killed Chat.
kung ikaw ang pumatay kay Chat.
(If this world is a competition, )
(Kung ang mundong ito ay isang kompetisyon,)
(the law must be the rule that sets the boundaries.)
(Ang batas ay dapat ang tuntunin na nagtatakda ng mga hangganan.)
Answer me.
Sagutin mo ako.
It wasn’t a hard question.
Hindi ito mahirap na tanong.
You killed Chat, right?
Pinatay mo si Chat diba?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
There.
doon.
That was you, Parn.
Ikaw iyon, Parn.
And that night at the bar,
At noong gabing iyon sa bar,
the one who pretended to be Chat
yung nagpanggap na si Chat
and talked me into jumping off and killing myself,
at kinausap ako na tumalon at patayin ang aking sarili,
that was you, right?
ikaw iyon, tama?
Why are you doing this?
Bakit mo ginagawa ito?
Huh?
ha?
(The role of the players is to pretend)
(Ang tungkulin ng mga manlalaro ay magpanggap)
(that they’re playing by the rules.)
(na nilalaro nila ang mga patakaran.)
(But have a double cross prepared deep down.)
(Ngunit magkaroon ng dobleng krus na ihanda nang malalim.)
I was mistaken and thought
Nagkamali ako at naisip
that Chat might still be alive.
baka buhay pa si Chat.
Now I understand.
Ngayon naiintindihan ko na.
Everything happened because
Nangyari ang lahat dahil
someone has been pretending to be Chat.
may nagpapanggap na si Chat.
To fool me and my sisters.
Para lokohin ako at ang mga kapatid ko.
To play with our heads.
Upang paglaruan ang aming mga ulo.
And that person is you.
At ang taong iyon ay ikaw.
Why would I do that?
Bakit ko naman gagawin yun?
I love Chat.
Mahal ko ang Chat.
I love you guys like my real sisters.
Mahal ko kayo tulad ng mga tunay kong kapatid.
Come on!
Halika na!
Stop being overoptimistic for once.
Itigil ang pagiging overoptimistic kahit minsan.
I feel like throwing up.
Para akong masusuka.
It’s fake right from when you said Chat was a good person.
Ito ay pekeng mula pa noong sinabi mong mabuting tao si Chat.
You can be staring down from Pluto
Maaari kang nakatitig mula sa Pluto
and still figure that it’s a pretense.
and still figure that it's a pretense.
Why would I lie to you guys?
Bakit ako magsisinungaling sa inyo?
Even when no one says it,
Kahit walang nagsasabi,
but everyone knows.
pero alam ng lahat.
That you’re the one
Na ikaw ang isa
who probably hates us the most.
sino siguro ang pinakaayaw sa atin.
(Because in this game, )
(Dahil sa larong ito,)
(the one at fault might not be the loser.)
(maaaring hindi ang may kasalanan ang talo.)
(But the winner)
(Pero ang nanalo)
(for faking it best in front of the judges.)
(para sa pekeng ito pinakamahusay sa harap ng mga hukom.)
I’m here.
nandito ako.
Where are you?
nasaan ka
Come on in.
Pumasok ka na.
The innermost table.
Ang pinakaloob na mesa.
Come right in.
Pumasok ka agad.
The innermost table…
Ang pinakaloob na mesa…
Found it!
Nahanap na!
You look all pretty!
Mukha kayong lahat maganda!
I was casting for a series
Nag-cast ako para sa isang serye
and came right after I finished.
at dumating kaagad pagkatapos kong matapos.
Happy birthday, Chom.
Maligayang kaarawan, Chom.
Thank you.
salamat po.
So how was it?
Kaya paano ito?
What did they say?
Ano ang sinabi nila?
They already told me the result.
Sinabi na nila sa akin ang resulta.
They said I got the job!
Sinabi nila na nakuha ko ang trabaho!
Then we have to celebrate.
Pagkatapos ay kailangan nating magdiwang.
Come here.
Halika dito.
Bottoms up!
Bottoms up!
Because that night…
Dahil sa gabing iyon…
You were angry, right?
Nagalit ka diba?
That we escaped,
Na tayo ay nakatakas,
but you almost couldn’t make it out alive.
ngunit halos hindi ka na makalabas ng buhay.
Run, everyone!
Tumakbo, lahat!
Run!
Takbo!
Chom!
Halika na!
Where did you guys go?
Saan kayo nagpunta?
Chat!
Chat!
I know
alam ko
that you wanted to become an actress.
na gusto mong maging artista.
You wanted to work in entertainment like me or Chat.
Gusto mong magtrabaho sa entertainment tulad ko o Chat.
But because of the fire that night,
Ngunit dahil sa sunog noong gabing iyon,
it ruined your dreams.
sinira nito ang iyong mga pangarap.
So you are bitter at us.
Kaya bitter ka sa amin.
Did I get it right?
Nakuha ko ba ito ng tama?
Do you
ikaw ba
really think
isipin talaga
I hate you because of that?
Nandidiri ako sayo dahil dun?
Even now, I can’t even go wherever I want.
Kahit ngayon, hindi pa ako nakakapunta kung saan ko gusto.
I can’t even do that!
Hindi ko kayang gawin yun!
So how would I have killed Chatfah?
Kaya paano ko napatay si Chatfah?
How would I have done it?
Paano ko ito nagawa?
You really can’t walk, right?
Hindi ka naman talaga makakalakad diba?
Yes.
Oo.
Chom!
Halika na!
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
What are you doing to me?
Anong ginagawa mo sa akin?
Chom!
Halika na!
Chompoo, what are you doing?
Chompoo, anong ginagawa mo?
Chompoo!
Chompoo!
Chompoo?
Chompoo?
Chompoo, don’t do it!
Chompoo, huwag gawin ito!
Chompoo!
Chompoo!
Chompoo, what are you about to do?
Chompoo, ano ang gagawin mo?
I’ll try it out and see
Susubukan ko ito at tingnan
whether your legs really don’t work.
kung talagang hindi gumagana ang iyong mga binti.
Don’t do it!
Huwag gawin ito!
Why did you do this to me?
Bakit mo ginawa ito sa akin?
That can’t be it.
Hindi pwede yun.
You must be the one who killed Chat.
Ikaw dapat ang pumatay kay Chat.
I didn’t kill her!
Hindi ko siya pinatay!
I didn’t kill Chat.
Hindi ko pinatay si Chat.
I love Chat.
Mahal ko ang Chat.
I love her so much.
Mahal na mahal ko siya.
Without her, I could have been dead.
Kung wala siya, patay na ako.
Wait!
Teka!
What?
ano?
Where is Parn?
Nasaan si Parn?
Parn?
Parn?
She might have run away already.
Baka nakatakas na siya.
F*ck. Let’s go!
F*ck. Tara na!
Hurry up, Chat!
Bilisan mo, Chat!
Hey, Chat!
Hoy, Chat!
Chat!
Chat!
Parn!
Parn!
Parn, Parn, Parn!
Parn, Parn, Parn!
I owe a lot to Chat.
Malaki ang utang ko kay Chat.
If Chat hadn’t gone back to save me that day,
Kung hindi bumalik si Chat para iligtas ako noong araw na iyon,
I wouldn’t have survived to this day.
Hindi sana ako nakaligtas hanggang ngayon.
I’m so sorry.
I'm so sorry.
I’m sorry.
pasensya na po.
I have never thought
Hindi ko naisip
you would see me as someone insincere.
makikita mo ako bilang isang taong hindi tapat.
I was never angry at you guys
Never akong nagalit sa inyo
for having escaped first.
dahil unang nakatakas.
I’m even thankful
Nagpapasalamat pa nga ako
that after Chat helped me out,
na pagkatapos akong tulungan ni Chat,
you guys brought me to the hospital in time.
dinala mo ako sa ospital sa tamang oras.
Otherwise, I would have been dead.
Kung hindi, patay na ako.
I’m sorry.
pasensya na po.
What’s going on?
Anong nangyayari?
I was wheeling around carelessly.
Paikot ikot ako ng walang ingat.
So I fell down the stairs.
Kaya nahulog ako sa hagdan.
Chompoo wanted to help me
Gusto akong tulungan ni Chompoo
but she probably can’t handle it.
ngunit malamang na hindi niya ito kakayanin.
Would you mind taking me upstairs?
Gusto mo bang dalhin ako sa itaas?
Sure.
Oo naman.
The dead body in the well?
Ang bangkay sa balon?
Yes.
Oo.
That area used to be a well.
Ang lugar na iyon ay dating balon.
But it was covered up after the incident.
Pero tinakpan ito matapos ang insidente.
And whose body was that?
At kaninong katawan iyon?
Why do you say that person is the cause of everything?
Bakit mo nasabi na ang taong iyon ang dahilan ng lahat?
My memory of that woman is very hazy.
Malabo ang alaala ko sa babaeng iyon.
Because I was young.
Dahil bata pa ako.
But what I can remember clearly
Ngunit ang natatandaan kong malinaw
is that she was a very kind woman.
ay siya ay isang napakabait na babae.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
how much money do you want?
magkano pera ang gusto mo?
I’m not agreeing to anything.
Hindi ako sumasang-ayon sa anumang bagay.
You also have a family.
May pamilya ka rin.
Aren’t you afraid that one day,
Hindi ka ba natatakot na isang araw,
your wife and kids would be in trouble
ang iyong asawa at mga anak ay magkakaroon ng problema
because you’re doing this kind of business?
dahil ginagawa mo ang ganitong uri ng negosyo?
I think we should talk about this inside.
Sa tingin ko dapat natin itong pag-usapan sa loob.
I can’t be here.
Hindi ako pwede dito.
I can’t pretend I don’t know about what you’re doing.
Hindi ko kayang magpanggap na hindi ko alam ang ginagawa mo.
Then what do you want me to do?
Tapos anong gusto mong gawin ko?
You don’t have to do anything.
Wala kang kailangang gawin.
I’ll be the one leaving.
Ako na ang aalis.
That was the first time
Iyon ang unang pagkakataon
that I saw that woman getting angry.
na nakita kong nagagalit yung babaeng yun.
She normally smiled
Karaniwan siyang ngumiti
and was always kind to me.
at palaging mabait sa akin.
That was the last time I saw her.
Iyon ang huling beses na nakita ko siya.
Do you happen to remember who she was?
Naaalala mo ba kung sino siya?
I can’t remember her name.
Hindi ko maalala ang pangalan niya.
But from the memories that remain,
Ngunit mula sa mga alaalang natitira,
I think she was a worker at our farm
Sa tingin ko ay trabahador siya sa aming bukid
who happened to know my dad’s secret
na nagkataong nakakaalam ng sikreto ng aking ama
and my dad was furious.
at galit na galit ang tatay ko.
What did your father do wrong?
Ano ang ginawang mali ng iyong ama?
I don’t know either.
Hindi ko rin alam.
We were suspicious about it
Naghinala kami tungkol dito
but no one dared ask.
ngunit walang nangahas magtanong.
I think it’s time I admit the truth
Sa tingin ko oras na para aminin ko ang totoo
that my family
na ang aking pamilya
have been hurting people around them
sinasaktan ang mga tao sa kanilang paligid
and even the people within the family all along.
at maging ang mga tao sa loob ng pamilya sa lahat ng panahon.
Being born as their children
Ipinanganak bilang kanilang mga anak
really hurts so much.
sobrang sakit talaga.
I don’t want to bear this feeling anymore.
Ayoko nang tiisin ang ganitong pakiramdam.
I want to break free.
Gusto kong kumawala.
I used to want to be like my dad.
Dati gusto kong maging katulad ng tatay ko.
I wanted to be successful like him.
Nais kong maging matagumpay tulad niya.
But I know now that
Pero alam ko na ngayon
I don’t want to be like my dad.
Ayokong matulad sa tatay ko.
When will you stop avoiding me?
Kailan ka titigil sa pag-iwas sa akin?
Until I don’t have to see you again.
Hanggang sa hindi na kita kailangan pang makita.
I’m sorry.
pasensya na po.
I can apologize to you a thousand times over if you want
Maaari akong humingi ng tawad sa iyo ng isang libong beses kung gusto mo
But it was because back then,
Pero dahil noon,
I wasn’t ready to throw away my life and my dream.
Hindi pa ako handang itapon ang buhay at pangarap ko.
So you were willing to do anything
Kaya handa kang gawin ang lahat
to get off the hook of being a suspect.
para makawala sa pagiging suspek.
Admit it.
Aminin mo.
That you only love yourself.
Na sarili mo lang ang mahal mo.
Your family is so twisted.
Sobrang baluktot ng pamilya mo.
You guys can do anything
Kayong mga lalaki ay kayang gawin ang anuman
just to get away with what you did.
para lang makawala sa ginawa mo.
You lied.
Nagsinungaling ka.
You used people.
Ginamit mo ang mga tao.
You played with my head.
Pinaglaruan mo ang ulo ko.
You can even hurt yourself.
Maaari mo ring saktan ang iyong sarili.
You can lie even to yourself
Maaari kang magsinungaling kahit sa iyong sarili
that you had to do it
na kailangan mong gawin ito
for yourself.
para sa sarili mo.
Is this it?
Ito ba?
The thoughts of the selfish rich people.
Ang mga iniisip ng mga makasariling mayamang tao.
You can condemn me all you want.
Pwede mo akong i-condemn lahat ng gusto mo.
But you can never understand
Pero kahit kailan hindi mo maiintindihan
the kind of risks I had to face,
ang uri ng mga panganib na kailangan kong harapin,
that made me have to lie like this.
na naging dahilan para magsinungaling ako ng ganito.
You’re saying your life was at risk
Sinasabi mong nasa panganib ang iyong buhay
so you had to lie.
kaya kinailangan mong magsinungaling.
What about the lives of the others?
Paano naman ang buhay ng iba?
The lives of the others
Ang buhay ng iba
who had to face the consequences of your lies.
na kailangang harapin ang kahihinatnan ng iyong mga kasinungalingan.
Were they worthless?
Wala ba silang halaga?
You’re no different from your dad.
Wala kang pinagkaiba sa tatay mo.
I’m sorry.
pasensya na po.
But I can’t love this kind of woman.
Pero hindi ko kayang magmahal ng ganitong klaseng babae.
Hey!
Hoy!
Calm down!
Huminahon ka!
I should have known.
Dapat alam ko.
Why would such a girl be interested in me?
Bakit naman magkakainteres sa akin ang babaeng iyon?
Of course, she must have done it for something.
Siyempre, dapat ginawa niya ito para sa isang bagay.
She might not have meant to do it.
Maaaring hindi niya sinasadyang gawin iyon.
But she had to do it to survive.
Ngunit kailangan niyang gawin ito para mabuhay.
I also believe she hasn’t said everything.
Naniniwala din ako na hindi niya sinabi ang lahat.
Why?
Bakit?
What else do you think is there?
Ano pa sa tingin mo ang meron?
Do you remember that skeleton we found?
Naaalala mo ba iyong kalansay na nakita natin?
It was because the CCTV caught that man
Nahuli kasi ng CCTV ang lalaking iyon
looking like he was trying to dig up something, right?
parang may hinahanap siya ah?
What if he did it
Paano kung ginawa niya
for us to find the skeleton?
para mahanap natin yung skeleton?
Could that be possible?
Posible kaya iyon?
That man, the skeleton we found,
Ang lalaking iyon, ang kalansay na aming natagpuan,
and Chatfah’s death.
at pagkamatay ni Chatfah.
Could it be possible that they’re all related?
Posible kayang magkarelasyon silang lahat?
And according to Picha’s testimony,
At ayon sa patotoo ni Picha,
she said the skeleton might belong to
sabi niya baka pag-aari ang kalansay
someone who used to work with her dad.
isang taong dating nagtatrabaho sa kanyang ama.
It was a story from a long time ago.
Ito ay isang kuwento mula sa isang mahabang panahon ang nakalipas.
The workers who used to be there had all quit.
Ang mga trabahador na dating naroon ay nagsi-quit na lahat.
No one knew what happened.
Walang nakakaalam sa nangyari.
Then aren’t we supposed to ask
Saka hindi ba tayo dapat magtanong
from someone who had quit?
mula sa isang taong huminto?
Yes.
Oo.
I have the address of the previous manager of the farm who had quit.
Nasa akin ang address ng dating manager ng farm na nag-quit.
Who’s that?
Sino yun?
Her name is Fai.
Ang pangalan niya ay Fai.
Would you want to talk to her yourself?
Gusto mo bang kausapin siya mismo?
This is murder.
Ito ay pagpatay.
Your dad intentionally killed my dad
Sinadya ng papa mo na patayin ang tatay ko
to hide the secret.
para itago ang sikreto.
Even if I were to say I understand you,
Kahit sabihin kong naiintindihan kita,
it wouldn’t make up to half of what you feel.
hindi ito makakaabot sa kalahati ng nararamdaman mo.
To hide all these f*cked up shits,
Upang itago ang lahat ng mga kalokohang ito,
how many people did your dad have to kill?
ilang tao ang kailangang patayin ng tatay mo?
Hmm?
Hmm?
You used to say
Sabi mo dati
that your family is like it’s been cursed.
na ang pamilya mo ay parang isinumpa.
But even if your family were to be cursed for 7 generations,
Ngunit kahit na ang iyong pamilya ay isumpa sa loob ng 7 henerasyon,
it still wouldn’t make up for what your dad did.
hindi pa rin ito makakabawi sa ginawa ng tatay mo.
What you guys are going through
Kung ano ang pinagdadaanan niyo
can’t even compare
hindi man lang maikumpara
to the f*cked up shits your dad did!
sa mga kalokohang ginawa ng tatay mo!
I know that
alam ko yun
the word “sorry” might not be able to
ang salitang "sorry" ay maaaring hindi magawa
make up for what happened.
bumawi sa nangyari.
But there’s really nothing else I can do.
Pero wala na talaga akong magagawa.
I…
ako…
I’m sorry.
pasensya na po.
You know what?
Alam mo kung ano?
I hate your dad so much right now.
Galit na galit ako sa tatay mo ngayon.
Right now in my head,
Sa isip ko ngayon,
there are only thoughts
may mga iniisip lang
about how to make your dad wretch.
tungkol sa kung paano gawin ang iyong ama sawi.
To make your dad feel the pain
Para ipadama sa tatay mo ang sakit
the way I do.
sa paraang ginagawa ko.
Do you know?
alam mo ba
I hate myself so much
Galit na galit ako sa sarili ko
for not being able to do anything.
para walang magawa.
Right after all these things end,
Pagkatapos ng lahat ng mga bagay na ito,
I will leave you.
iiwan na kita.
And I hope we never meet again.
At sana hindi na tayo magkita.
I don’t believe you.
hindi ako naniniwala sayo.
That you falling down the stairs was an accident.
Aksidente ang pagkahulog mo sa hagdan.
But if you don’t want to talk about it,
Pero kung ayaw mong pag-usapan,
then I won’t ask.
tapos hindi na ako magtatanong.
Can I ask you something?
May itatanong ako sayo?
Why did you become a police officer?
Bakit ka naging pulis?
My dad was a policeman.
Ang aking ama ay isang pulis.
He also died in duty.
Namatay din siya sa tungkulin.
Back then, I didn’t know what my dream was
Noon, hindi ko alam kung ano ang pangarap ko
until I saw it at my dad’s funeral.
hanggang sa nakita ko ito sa libing ng aking ama.
The way people will perceive you
Ang paraan ng pag-unawa sa iyo ng mga tao
when you do the right thing.
kapag ginawa mo ang tama.
I want to get such compliments too.
Gusto ko ring makakuha ng mga ganitong papuri.
But when you’re dead,
Ngunit kapag namatay ka,
what would you do with those compliments?
ano ang gagawin mo sa mga papuri na iyon?
That’s what set my dad and me apart.
Iyon ang pinaghiwalay namin ng tatay ko.
I want to hear those compliments when I’m still alive
Gusto kong marinig ang mga papuri na iyon noong nabubuhay pa ako
so I became a police officer.
kaya naging pulis ako.
I was just wondering
Nagtataka lang ako
how it feels to achieve your dreams.
ang pakiramdam na maabot mo ang iyong mga pangarap.
Ever since I was born,
Mula nang ako ay isinilang,
I dare say that,
lakas ng loob kong sabihin na,
I’ve never achieved it.
Hindi ko pa ito nakamit.
My dream career,
Ang pangarap kong karera,
I’ve given that up long ago.
matagal ko ng binigay yun.
But the dream to live a peaceful life
Ngunit ang pangarap na mamuhay ng matiwasay
with someone who truly loves me,
sa taong totoong nagmamahal sa akin,
I don’t know why it’s so hard to achieve.
Hindi ko alam kung bakit napakahirap makamit.
And now I have no one left.
At ngayon wala na akong natitira.
I just want someone who stays by my side.
Gusto ko lang ng taong mananatili sa tabi ko.
Is it too much to ask?
Sobra bang magtanong?
Oh!
Oh!
What medicine is that?
Anong gamot yan?
It’s my medicine.
gamot ko yan.
What is it for?
para saan ito?
It’s not like the ones from the hospital.
Hindi ito tulad ng mga galing sa ospital.
And…
At…
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
The thing is…
Ang bagay ay…
I pushed Parn down the stairs.
Tinulak ko si Parn pababa ng hagdan.
Hear me out.
Pakinggan mo ako.
That night on the rooftop,
Nang gabing iyon sa rooftop,
I saw someone impersonating Chatfah
May nakita akong nagpapanggap kay Chatfah
and I almost caught who it was.
at muntik ko ng mahuli kung sino yun.
I scratched her arm
Napakamot ako sa braso niya
and Parn has a scratch like the one I made.
at si Parn ay may gasgas tulad ng ginawa ko.
You weren’t just drunk and saw things, were you?
Hindi ka lang lasing at nakakita ng mga bagay-bagay, di ba?
I thought I was drunk at first
Akala ko noong una ay lasing ako
but when I saw the scratch,
pero nung nakita ko yung scratch,
I believed I was right.
Naniwala akong tama ako.
There was also the person who sent the basket with a threat.
Naroon din ang nagpadala ng basket na may banta.
So you pushed her off the stairs
Kaya itinulak mo siya sa hagdan
because you were wondering if she was really disabled?
dahil iniisip mo kung talagang may kapansanan siya?
Yeah.
Oo.
Are you out of your mind?
Nasisiraan ka na ba ng bait?
Oh…
Oh…
So how was it?
Kaya paano ito?
Was she pretending?
Nagpapanggap ba siya?
The thing is, she wasn’t.
Ang bagay ay, siya ay hindi.
She really couldn’t walk.
Hindi talaga siya makalakad.
If I can’t find the one who killed Chat,
Kung hindi ko mahanap ang pumatay kay Chat,
Nathat’s grandma won’t leave me alone.
Nat's lola hindi ako pababayaan.
You’re doing everything
Ginagawa mo lahat
to make Nathat’s grandma accept you
para matanggap ka ni lola Nathat
and believe that you’re not the murderer?
at naniniwala na hindi ikaw ang mamamatay-tao?
Well…
Well…
I also want to find out who killed Chat.
Gusto ko ring malaman kung sino ang pumatay kay Chat.
So do you think
Kaya sa tingin mo
that after you’ve proven yourself,
na pagkatapos mong mapatunayan ang iyong sarili,
Nathat’s grandma will accept you?
Tatanggapin ka ni lola Nathat?
Actually,
sa totoo lang,
Nathat was two-timing you from the start.
Nat-two-timing ka sa simula.
Nathat agreed to marry Chat
Pumayag si Nathat na pakasalan si Chat
because she was blackmailing him.
dahil bina-blackmail siya.
That’s what he told you,
Iyon ang sinabi niya sa iyo,
so you believed him?
so naniwala ka sa kanya?
Nathat and Chatfah were secretly seeing each other
Palihim na nagkikita sina Nathat at Chatfah
even before you started getting to know Nathat.
bago mo pa man nakilala si Nathat.
That’s not true.
hindi totoo yan.
Chatfah didn’t steal Nathat from you.
Hindi ninakaw ni Chatfah si Nathat sayo.
But it was you
Ngunit ikaw iyon
who stole Nathat from Chatfah.
na nagnakaw kay Nathat sa Chatfah.
You’re afraid that you’d lose your toy
Natatakot ka na baka mawala ang iyong laruan
so much that you have to say that?
ang dami mong dapat sabihin?
You may say that.
Baka sabihin mo yan.
I can do even worse.
Mas malala pa ang kaya kong gawin.
I was wrong.
Nagkamali ako.
To think that you could be trusted.
Para isipin na mapagkakatiwalaan ka.
What about Nathat?
Paano si Nathat?
How many times has he lied to you?
Ilang beses na ba siyang nagsinungaling sayo?
Yet you’re still stupid enough to go back and believe him.
Gayon pa man, tanga ka pa rin para bumalik at maniwala sa kanya.
There’s only me
Ako lang ang nandiyan
who have been doing everything for you.
na ginagawa ang lahat para sa iyo.
Why do you never see my worth?
Bakit hindi mo nakikita ang halaga ko?
Then don’t do it.
Kung gayon ay huwag gawin ito.
Don’t forget that our relationship
Wag mong kakalimutan yung relasyon natin
has never involved love from the start.
ay hindi kailanman nasangkot sa pag-ibig mula sa simula.
Don’t you get tired of painting all day?
Hindi ka ba napapagod magpinta buong araw?
Well, I don’t.
Well, ayoko.
I keep switching up techniques.
Patuloy akong nagpapalit ng mga diskarte.
That’s nice.
maganda yan.
It’s like you don’t have to be ambitious about anything.
Parang hindi mo kailangang maging ambisyosa sa kahit ano.
It doesn’t tire you out either.
Hindi ka rin napapagod.
I like living quietly.
Gusto kong mamuhay ng tahimik.
I don’t like competing with people.
Hindi ako mahilig makipagkumpitensya sa mga tao.
But I think for people like you,
Ngunit sa tingin ko para sa mga taong tulad mo,
if you really want something
kung may gusto ka talaga
then you would do anything to get it.
pagkatapos ay gagawin mo ang lahat para makuha ito.
Doesn’t matter if the method is right or wrong.
Hindi mahalaga kung tama o mali ang pamamaraan.
I think you’re that kind of person.
I think ganyan ka klaseng tao.
Because I’m just like you.
Dahil katulad mo lang ako.
Alright, I’ll head out.
Sige, lalabas na ako.
I’ll get going.
aalis na ako.
I’ll be your model again later.
Magiging model mo ulit ako mamaya.
Are you hungry?
gutom ka ba?
Yes.
Oo.
What shall we have for dinner?
Anong hapunan natin?
Is it your treat?
Ito ba ang iyong pakikitungo?
Yeah.
Oo.
Wait here.
Maghintay dito.
Are you sure you really spot intruders?
Sigurado ka bang nakakakita ka ng mga nanghihimasok?
Yes.
Oo.
We’ve just installed a new infrared detector
Kaka-install lang namin ng bagong infrared detector
after someone had trespassed back then.
pagkatapos ng isang taong nagkasala noon.
When the system alarmed me,
Nang naalarma ako ng sistema,
I informed you right away.
I informed you agad.
Then please check on that side.
Pagkatapos mangyaring suriin sa gilid na iyon.
Let me know if there’s anything.
Ipaalam sa akin kung mayroon.
I’ll check the other end.
Susuriin ko ang kabilang dulo.
Yes, Sir.
Oo, Sir.
It’s you indeed.
Ikaw talaga.
I…
ako…
I can explain.
kaya kong ipaliwanag.
Keep your explanations for the police station.
Panatilihin ang iyong mga paliwanag para sa istasyon ng pulisya.
It’s not like what you think.
Hindi ito tulad ng iniisip mo.
I didn’t do anything wrong.
Wala naman akong ginawang masama.
Everyone who’s been caught says this.
Lahat ng nahuli ay nagsasabi nito.
Turn around.
Lumingon ka.
Arms behind your back.
Mga braso sa likod mo.
Go! Go!
Go! Go!
Hey!
Hoy!
Chain!
Kadena!
Go ahead and follow them!
Sige at sundan mo sila!
Damn it!
Damn it!
That was one hell of a kick.
Iyon ay isang impiyerno ng isang sipa.
Urgh.
Urgh.
What do we do?
Anong gagawin natin?
You didn’t tell me
Hindi mo sinabi sa akin
that there was a new security system.
na nagkaroon ng bagong sistema ng seguridad.
I was the one who brought it up at the meeting.
Ako ang nagdala nito sa pagpupulong.
But I left the house before that
Pero bago ako umalis ng bahay
so I didn’t know it was done.
kaya hindi ko alam na tapos na pala.
How can you forget such an important thing?
Paano mo makakalimutan ang isang mahalagang bagay?
What about you?
ikaw naman?
Did you forget anything important?
May nakalimutan ka bang importante?
Forget what?
Kalimutan ang ano?
You forgot to tell me about this.
Nakalimutan mong sabihin sa akin ang tungkol dito.
Your dad’s file.
Ang file ng tatay mo.
It was mixed among the files from the basement.
Pinaghalo ito sa mga file mula sa basement.
At first,
Noong una,
I thought you and Chat met
Akala ko nagkita na kayo ni Chat
because our parents had an affair.
dahil may relasyon ang mga magulang namin.
But the truth is not like that.
Ngunit ang katotohanan ay hindi ganoon.
Look at the last page.
Tingnan ang huling pahina.
You lied to me.
Nagsinungaling ka sa akin.
You’re actually not Chat’s lover.
Hindi ka talaga manliligaw ni Chat.
But you are Chat’s stepbrother.
Pero stepbrother ka ni Chat.
And Chatfah is not Asok Bupphachinda’s daughter.
At si Chatfah ay hindi anak ni Asok Bupphachinda.
But a daughter of Chad,
Ngunit isang anak ni Chad,
your father.
ang iyong ama.
When were you planning to tell me this?
Kailan mo balak sabihin sa akin ito?
I didn’t plan to tell you in the first place.
Hindi ko naman binalak na sabihin sa iyo noong una.
Why?
Bakit?
Are you afraid that if Chat didn’t die,
Natatakot ka ba na kung hindi mamatay si Chat,
she wouldn’t get the legacy?
hindi niya makukuha ang legacy?
That’s part of it.
Iyon ay bahagi nito.
But the most important thing is Chatfah’s safety.
Ngunit ang pinakamahalagang bagay ay ang kaligtasan ni Chatfah.
I don’t know if Chatfah would be in danger
Hindi ko alam kung nasa panganib si Chatfah
if anyone learned about this truth.
kung may natutunan tungkol sa katotohanang ito.
I knew it.
alam ko na.
It shouldn’t have trusted someone like you from the start.
Sa simula pa lang ay hindi na dapat nagtiwala sa isang tulad mo.
You’re just using me.
Ginagamit mo lang ako.
Using you?
Ginagamit ka?
Did you forget that I saved you?
Nakalimutan mo bang niligtas kita?
You saved me because you wanted something in return.
Iniligtas mo ako dahil may gusto kang kapalit.
You have so many secrets hidden
Ang dami mong tinatagong sikreto
yet you still want me to trust you?
pero gusto mo pa rin akong pagkatiwalaan?
I almost forgot
Muntik ko nang makalimutan
that you’re still the daughter
na ikaw pa rin ang anak
of the man who murdered my dad.
ng lalaking pumatay sa tatay ko.
We don’t need to trust each other anyway.
Hindi naman natin kailangan magtiwala sa isa't isa.
You’re here to find out the truth about your dad
Nandito ka para malaman ang katotohanan tungkol sa iyong ama
and now, you know everything.
at ngayon, alam mo na ang lahat.
So the two of us
Kaya tayong dalawa
no longer need to stay together.
hindi na kailangang magkatuluyan.
Did anyone notice you coming in?
May nakapansin ba sa pagpasok mo?
No.
Hindi.
I was being careful just as you told me to.
Nag-iingat ako gaya ng sinabi mo sa akin.
Is there anything?
meron ba?
Why did you call me in?
Bakit mo ako pinatawag?
Were you in a relationship with Chat,
Nakipagrelasyon ka ba kay Chat,
and slept with Chat
at natulog kay Chat
before seeing me?
bago ako makita?
Don’t lie.
Huwag kang magsinungaling.
I’m begging you.
nakikiusap ako sayo.
Yes.
Oo.
Before getting to know you,
Bago ka makilala,
I had slept with Chat.
Nakitulog ako kay Chat.
But I wasn’t in a relationship with Chatfah.
Ngunit hindi ako nakikipagrelasyon kay Chatfah.
We weren’t even a thing.
Hindi naman kami bagay.
I know it’s not fair for Chat.
Alam kong hindi patas para kay Chat.
I’m sorry.
pasensya na po.
I understand if you can’t forgive me for this.
Naiintindihan ko kung hindi mo ako mapapatawad para dito.
The thing is…
Ang bagay ay…
I don’t know what to feel anymore.
Hindi ko na alam kung anong mararamdaman ko.
It’s like I got betrayed by you.
Para akong pinagtaksilan mo.
Got fooled by you.
Naloko kita.
Over and over again.
Paulit-ulit.
Chom.
Com.
I know I did so many wrong things.
Alam kong marami akong nagawang mali.
But I’m trying to make it right.
Ngunit sinusubukan kong gawin itong tama.
Sorry for troubling you so early in the morning, Chompoo.
Paumanhin sa abala sa iyo nang maaga, Chompoo.
It’s alright.
ayos lang.
Is there anything?
meron ba?
We brought a warrant.
Nagdala kami ng warrant.
We’d like to invite you in for an investigation.
Gusto ka naming imbitahan para sa isang pagsisiyasat.
About what?
Tungkol saan?
Have you ever seen this pair of scissors, Chompoo?
Nakita mo na ba itong pares ng gunting, Chompoo?
From our initial examination,
Mula sa aming paunang pagsusuri,
the blood on the scissors is confirmed to be Chatfah’s.
ang dugo sa gunting ay kumpirmadong kay Chatfah.
We suspect that this is the weapon
Hinala namin na ito ang armas
which killed Chatfah.
na pumatay kay Chatfah.
Besides Chatfah’s fingerprints,
Bukod sa mga fingerprint ni Chatfah,
we also found Chompoo’s fingerprints on it.
nakita din namin ang fingerprints ni Chompoo dito.
Why are you here?
bakit ka nandito?
If you’re going to sell something,
Kung may ibebenta ka,
I don’t have any money for that.
Wala akong pera para diyan.
No, I’m looking for someone named ‘Fai’.
Hindi, naghahanap ako ng may pangalang 'Fai'.
She used to be the farm manager at the Buppha Company.
Dati siyang farm manager sa Buppha Company.
If you found her, then let me know.
Kung nahanap mo siya, pagkatapos ay ipaalam sa akin.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
She’s been gone for over 10 years.
Mahigit 10 taon na siyang nawala.
I’m her sister, yet she didn’t even tell me anything.
Kapatid niya ako, pero wala man lang siyang sinabi sa akin.
Didn’t she leave any words?
Hindi ba siya nag-iwan ng kahit anong salita?
She called Mom once.
Tinawagan niya si Nanay minsan.
Saying that she had a problem with her husband
Sinasabing may problema siya sa kanyang asawa
and wanted to bring her child to us.
at gustong dalhin sa amin ang kanyang anak.
But in the end, she didn’t come.
Pero sa huli, hindi siya dumating.
Recently, people were saying her husband’s dead
Kamakailan, sinasabi ng mga tao na patay na ang kanyang asawa
but she still hasn’t come back.
pero hindi pa rin siya bumabalik.
If you really want to see her,
Kung gusto mo talaga siyang makita,
then go to her husband’s house.
pagkatapos ay pumunta sa bahay ng kanyang asawa.
The maid named Chomchai seems to know everything
Mukhang alam na ng maid na nagngangalang Chomchai ang lahat
she might be able to answer you.
baka masagot ka niya.
Hold on.
Maghintay ka.
Who is Fai’s husband?
Sino ang asawa ni Fai?
It’s Kajorn.
Ito ay si Kajorn.
Fai managed to bag herself a rich husband
Nagawa ni Fai na maging mayaman na asawa ang sarili
but she has a low taste
ngunit siya ay may mababang panlasa
and ran away with a worker at the farm.
at tumakas kasama ang isang manggagawa sa bukid.
Fai, the manager of the farm,
Fai, ang tagapamahala ng bukid,
was Kajorn’s wife?
asawa ba ni Kajorn?
Oh, that's right.
Ay, tama na.
Then her daughter is Parn?
Tapos anak niya si Parn?
Yes?
Oo?
Chom!
Halika na!
I hope you will provide full cooperation for this investigation.
Sana ay magbigay kayo ng buong kooperasyon para sa pagsisiyasat na ito.
Do you know who sent the scissors?
Alam mo ba kung sino ang nagpadala ng gunting?
I’d rather not answer.
Mas gugustuhin kong hindi sumagot.
Even if you don’t say it,
Kahit hindi mo sabihin,
I kind of know who it was.
Medyo alam ko na kung sino iyon.
And I’m telling you now,
At sinasabi ko sa iyo ngayon,
that person can’t be trusted.
hindi mapagkakatiwalaan ang taong iyon.
I don’t trust anyone easily, neither.
Hindi rin ako madaling magtiwala sa kahit sino.
Especially, everyone involved in this case.
Lalo na, lahat ng sangkot sa kasong ito.
The only thing I believe in is the evidence.
Ang tanging pinaniniwalaan ko ay ang ebidensya.
What if I tell you that
Paano kung sabihin ko sa iyo iyon
the evidence was staged?
ang ebidensya ay itinanghal?
Do you have anything to prove that?
Mayroon ka bang anumang bagay upang patunayan iyon?
The thing is…
Ang bagay ay…
The truth is, that night…
Ang totoo, noong gabing iyon...
It’s…
ito ay…
I was with
kasama ko
Chompoo didn’t stab Chatfah.
Hindi sinaksak ni Chompoo si Chatfah.
I can prove it.
Kaya kong patunayan.
Because that night,
Dahil sa gabing iyon,
I was there with Chompoo.
Kasama ko doon si Chompoo.
During the time Chatfah got stabbed and fell down,
Sa panahong nasaksak at natumba si Chatfah,
I and Chompoo…
Ako at si Chompoo...
We were…
Kami ay…
Um…
Isa…
We were together in a room.
Magkasama kami sa isang kwarto.
So Chompoo can’t have been the one who stabbed Chatfah.
Kaya hindi pwedeng si Chompoo ang sumaksak kay Chatfah.
The evidence is the GPS tracking of my car
Ang ebidensya ay ang pagsubaybay ng GPS ng aking sasakyan
on the day Chatfah disappeared.
sa araw na nawala si Chatfah.
If you check it, you’ll see that
Kung susuriin mo ito, makikita mo iyon
there’s Bupphachat Mansion on it.
may Bupphachat Mansion dito.
There are the time stamps of when I got there
May mga time stamp ng pagdating ko doon
and when I left.
at nung umalis ako.
I also have the record of the car’s camera
Mayroon din akong record ng camera ng kotse
with my phone conversation with Chompoo recorded.
sa phone conversation ko with Chompoo recorded.
All the information is in here.
Ang lahat ng impormasyon ay nasa dito.
Khem.
Khem.
Where’s my sister?
Nasaan ang kapatid ko?
Chom!
Halika na!
Pi!
Pi!
I found the last bag of the tea you like in the kitchen.
Nakita ko sa kusina ang huling bag ng tsaa na gusto mo.
Drink up.
Uminom ka.
Thank you.
salamat po.
Picha, we’ve bailed Chompoonuch out to defend her case.
Picha, piyansahan namin si Chompoonuch para ipagtanggol ang kanyang kaso.
But don’t worry.
Pero huwag kang mag-alala.
During this time, we’ll also be gathering evidence
Sa panahong ito, mangangalap din kami ng ebidensya
to prove Chompoonuch’s innocence.
para patunayan ang pagiging inosente ni Chompoonuch.
Don’t worry.
Huwag kang mag-alala.
I’m not the culprit.
Hindi ako ang may kasalanan.
I’m not afraid.
Hindi ako natatakot.
I’ll be heading back to my apartment right away.
Babalik ako agad sa apartment ko.
Do you want to come with me?
Gusto mo bang sumama sa akin?
I brought my car.
Dinala ko ang kotse ko.
I’d better go back by myself.
Mas mabuti pang bumalik ako mag-isa.
I think I want to rest a little longer.
Gusto ko na yata magpahinga ng konti.
Okay.
Okay.
Thank you for today.
Salamat sa araw na ito.
It’s something I should’ve done long ago.
Isang bagay na dapat matagal ko nang ginawa.
GRANDMA
LALA
There are so many things to be done tomorrow.
Napakaraming bagay na dapat gawin bukas.
I have to answer my Grandma’s questions.
Kailangan kong sagutin ang mga tanong ng aking Lola.
And also the press’s.
At pati na rin ng mga press.
Prepare your answers well.
Ihanda mong mabuti ang iyong mga sagot.
There’s no need to prepare.
Hindi na kailangang maghanda.
I’ve decided to only speak the truth.
Napagdesisyunan kong sabihin na lang ang totoo.
I’ll get going.
aalis na ako.
Okay.
Okay.
THANA
THANA
Yeah?
Oo?
Don’t call me again.
Huwag mo na akong tawagan.
We don’t have anything to discuss.
Wala tayong dapat pag-usapan.
(Don’t hang up yet!)
(Wag mo pang ibaba ang tawag!)
I didn’t send the scissors to the police.
Hindi ko pinadala ang gunting sa pulis.
Someone broke into my house
May pumasok sa bahay ko
and took the scissors.
at kinuha ang gunting.
Those who know best about the scissors
Ang mga nakakaalam ng pinakamahusay tungkol sa gunting
are your family.
ay ang iyong pamilya.
Some warm tea helps you sleep well.
Ang ilang mainit na tsaa ay nakakatulong sa iyo na makatulog nang maayos.
Don’t you think?
Hindi mo ba iniisip?
(The game of life is full of danger.)
(Ang laro ng buhay ay puno ng panganib.)
(Every victory has a prize.)
(Ang bawat tagumpay ay may premyo.)
(Likewise, )
(Gayundin,)
(every loss has a price to pay.)
(bawat pagkalugi ay may presyong babayaran.)
You guys don’t die so easily.
Hindi kayo madaling mamatay.
I have to use so much power.
Kailangan kong gumamit ng napakaraming kapangyarihan.
(No matter the method.)
(Kahit anong paraan.)
(Whether it’s right or wrong.)
(Kung ito ay tama o mali.)
Please don’t be angry at me.
Pakiusap huwag kang magalit sa akin.
Think of it as
Isipin ito bilang
paying for what your dad did to me.
binabayaran ang ginawa sa akin ng papa mo.
You hag!
bakla ka!
Pi!
Pi!
(It’s not as important as)
(Hindi ito kasinghalaga)
(whether or not you’re winning.)
(manalo ka man o hindi.)
Picha!
Larawan!
Picha, don’t sleep yet–
Picha, wag ka pa matulog–
This picture should be on the news, saying
Ang larawang ito ay dapat nasa balita, sinasabi
“Sisters committed suicide together to escape the guilt.”
“Ang magkapatid na babae ay magkasamang nagpakamatay para matakasan ang pagkakasala.”
But you guys probably won’t live to see it.
Ngunit malamang na hindi kayo mabubuhay para makita ito.
Keep your mouth open.
Panatilihing nakabuka ang iyong bibig.
(Therefore, one thing the player should keep in mind is)
(Samakatuwid, ang isang bagay na dapat tandaan ng manlalaro ay)
Eat up!
Kumain ka na!
Argh!
Argh!
If you have so much grudge against Dad,
Kung mayroon kang labis na sama ng loob kay Tatay,
then go get your revenge in hell.
pagkatapos ay maghiganti ka sa impiyerno.
(If the rule is unfair, )
(Kung ang panuntunan ay hindi patas,)
(then there’s no need to play by the rules.)
(kung gayon hindi na kailangang maglaro ayon sa mga patakaran.)
Don’t f*cking bother my sisters.
Huwag mong abalahin ang mga kapatid ko.
Argh!
Argh!
It was probably a car crash against a tree.
Marahil ito ay isang pagbangga ng kotse sa isang puno.
She was the one who killed Uncle Kajorn and Chat.
Siya ang pumatay kay Tiyo Kajorn at Chat.
You investigated everything in this by yourself?
Ikaw mismo ang nag-imbestiga sa lahat dito?
Let me stay like this
Hayaan mo akong manatili sa ganito
for a little longer.
nang kaunti pa.
Any progress on Sarah’s case?
Anumang pag-unlad sa kaso ni Sarah?
The police found out everything.
Nalaman ng pulis ang lahat.
I’m suspecting that
Pinaghihinalaan ko na
the will we read might have been written anew.
maaring naisulat na muli ang kalooban na ating nabasa.